# 프로세서 스케줄링
프로세서 이용률을 극대화하기 위해 다중 프로그래밍(multiprogramming)이 사용된다. 하지만 만약 프로세서의 수가 1개인 경우 한번에 하나의 프로세스만 실행하기에 프로세서 자원을 할당할 프로세스를 선택하기 위한 전략이 필요하다.  
즉, 프로세서 자원을 어느 시점에 어떤 프로세스에게 할당할지를 결정하는 작업이다. 
> 스케줄링: 여러 프로세스가 번갈아 사용하는 자원을 어떤 시점에 어떤 프로세스에 할당할 지 결정하는 작업
- 다중 프로그래밍 시스템에서 시스템 목표를 달성할 수 있도록 프로세서를 할당하는 일련의 과정이다.
- 프로세스들에게 프로세서를 효율적으로 할당하여 시스템의 작업 처리 능력을 향상시키며 작업의 응답 시간을 최소화한다.

#### 스케줄링이 필요하지 않은 프로세스 (즉각 처리 프로세스)
- 인터럽트 처리
- 오류 처리
- 사용자의 시스템 호출 등의 사전 처리

#### 스케줄링이 필요한 프로세스
- 사용자 프로세스
- 시스템 호출로 발생하는 시스템 프로세스

## 스케줄링의 목적
아래와 같이 다양한 목적을 가지고 스케줄링하지만 이 목적들은 서로 상충되는 부분도 존재한다. 
- 자원 할당의 공정성 보장
- 단위시간당 처리량 최대화
- 적절한 반환 시간(turnaround time) 보장
- 예측 가능성 보장
- 과부화 방지
- 자원 사용의 균형 유지
- 반환 시간과 자원 활용도 간의 균형 유지
- 무기한 연기 방지
- 우선순위에 따른 처리
- 서비스 사용 기회 확대
- 서비스 수 감소 방지 

## 스케줄링의 기준 요소
스케줄링 목적 달성을 위해 프로세스 동작을 고려해야 한다. 
- 프로세스는 시작하여 종료될 때까지 실행(processor burst)과 입출력 대기(I/O burst)를 순환 반복한다.
- 시스템 성능 향상을 위해서 위의 두 유형의 버스트 프로세스가 적절히 혼합되도록 스케줄링해야 한다.

### 프로세서 버스트 차이에 따른 두가지 프로세스 유형
#### 프로세서 중심 프로세스(processor-bound process)
- 프로세서 버스트가 매우 긴 유형 
#### 입출력 중심 프로세스(I/O bound process)
- 프로세서 버스트가 짧은 유형

### 프로세서 버스트 분포 
프로세서 버스트 분포는 적절한 프로세서 스케줄링 알고리즘을 선택하는 데 중요한 기준이 된다. 
- 긴 프로세서 버스트 작업이 적은 경우

## 스케줄링 단계
스케줄링 단계는 승인 → 초기화 → 자원 경쟁 → 실행으로 이어지며 수행 빈도에 따라 단계가 나뉜다. 

#### 1단계 스케줄링
- 수행 빈도가 낮은 장기 스케줄링(long-term-scheduling)이다.
- 처리할 수 있는 양보다 많은 수의 작업들이 들어왔을 때 어떤 작업에 자원을 얻는 경쟁에 참여하게 할지 결정하는 단계이다.
- 작업들이 시스템에 들어오는 것을 승인하는 것이기 때문에 작업 스케줄링(job scheduling), 승인(admission) 스케줄링이라고도 불린다. 
- 임의의 시간에 시스템에 존재하는 프로세스의 총 수를 지정한다.
- batch processing 하는 대형 메인프레임 등에서 사용된다.

#### 2단계 스케줄링 
- 수행 빈도가 중간인 중기 스케줄링(medium-term-scheduling)이다.
- 어떤 프로세스부터 프로세서를 차지할 수 있게 할지 결정하는 단계이다.
- 시스템 부하를 조정하는 스케줄링이다.
- 시스템 부하 변동에 따라 활성화/일시정지할 프로세스 선정한다.
- 부하 ↑ → 일시정지, 부하 ↓ → 활성화
- 1단계(작업 승인), 3단계(프로세서 배당) 사이의 완충작용을 한다.

#### 3단계 스케줄링 
- 수행 빈도가 높은 단기 스케줄링(short-term-scheduling)이다.
- 준비 상태의 프로세스들 중에서 프로세서를 할당할 프로세스를 결정하는 단계이다.
- 프로세서 스케줄링(processor scheduling)으로 가장 빈번하게 일어난다.

## 스케줄러 
### 단기 스케줄러(프로세서 스케줄러)
실행할 프로세스를 선택하는 스케줄러로 실행할 프로세스를 수시로 선택하므로 매우 빠른 속도가 요구된다.

#### 디스패처(dispatcher)
- 프로세서 스케줄러(단기 스케줄러)에 포함된 요소이다.
- 단기 스케줄러가 선택한 프로세스에 실질적으로 프로세서를 할당하는 역할을 수행한다.
- 디스패처는 자주 실행되므로 처리 속도가 매우 빨라야 한다.
- PCB(프로세스 제어 블록)에 저장된 프로세스의 레지스터 값을 프로세서에 적재(문맥 교환)하고, 시스템 상태(system mode)에서 사용자 상태(user mode)로 전환(mode bit 전환 sys → user)한다.

### 중기 스케줄러
다중 프로그래밍 정도(degree of multiprogramming)를 낮추어 시스템 부하를 조절하며, 프로세서 중심/입출력 중심 프로세스의 혼합 비율 조정에도 이용된다. 
> 다중 프로그래밍 정도: 메모리에 있는 프로세스의 수를 의미
- 시스템이 부하 상태일때 프로세스를 일시 정지시켜 메모리로부터 제거한다.(swap out)
- 시스템 부하가 해결되어 일시 정지 프로세스가 다시 메모리를 차지하면 중단 지점부터 실행한다.(swap in)
- 프로세서 중심 비율 증가 → 입출력 비율 증가 필요 → 프로세서 중심 프로세스 일시 중지 등의 작업 수행한다.

### 장기 스케줄러
시스템에 새로운 작업이 분(minute)단위로 들어오므로 단기 스케줄러에 비해 상대적으로 드물게 수행된다.
- 속도가 상대적으로 중요한 요소는 아니기에 느려도 된다. 

### 준비 큐와 입출력 장치 큐 
- 큐는 각각 PCB(프로세스 제어 블록)들의 리스트로 구성된다.
- 준비 큐: 프로세스들이 CPU 할당을 받기 위해 기다리는 큐
- 대기 큐: 대기 상태의 프로세스들이 입출력 장치의 입출력 등 이벤트를 기다리는 큐

## 선점 스케줄링과 비선점 스케줄링 
- 실행 중인 프로세스를 실행 중단시킬 수 있는가에 따라 구분한다. 
- 프로세서 스케줄링의 결정 시점은 프로세스 아래와 같은 상태 변화가 있을 때이다.
1. `수행 → 대기`
2. `수행 → 준비`
3. `대기 → 준비`
4. `수행 → 종료`
> 위의 1~4번 상황에서만 스케줄링이 발생하는 것을 비선점형(non-preemptive) 스케줄링이라고 하고, 이외의 모든 스케줄링은 선점형(preemptive) 스케줄링이라고 한다. 

### 선점 스케줄링(preemptive scheduling)
- 프로세스가 프로세서를 할당 받아 실행하는 도중에 시스템이 프로세서를 빼앗을 수 있다. 즉, 실행 중인 프로세스를 중단할 수 있다.
- 하나의 프로세스가 프로세서를 장시간 독점하는 것을 방지한다.
- 대화식 시분할 시스템에서 빠른 응답시간을 가능하게 한다.
- 우선순위가 높은 프로세스가 긴급한 처리를 요청할 때 유용하다.
  - 우선순위가 높은 프로세스를 우선 처리하기 위해 낮은 프로세스를 중단할 수 있어 처리시간 예측이 어렵다. 
- 프로세스를 중단하고 교환하는 문맥 교환 오버헤드가 발생한다. 

### 비선점 스케줄링(non-preemptive scheduling)
- 프로세스가 프로세서를 할당 받으면 자발적으로 반납할 때까지 프로세서를 빼앗을 수 없다. 즉, 실행 중인 프로세스를 중단할 수 없다.
  - CPU 버스트를 마치고 I/O 버스트로 진입할 때 CPU를 스스로 반납한다.
- 모든 프로세스를 공정하게 관리한다.
- 우선순위에 영향을 받지 않으므로 처리시간 예측이 용이하다.
- 배치 처리(batch processing) 시스템에 유용하다.
- 우선순위가 높은 프로세스 또는 처리시간이 짧은 프로세스들이 우선순위가 낮은 프로세스 또는 처리시간이 긴 프로세스가 끝나기를 오래 기다리는 경우가 있다.
  - 처리시간이 짧은 프로세스는 높은 우선순위를 부여하고 처리시간이 긴 프로세스는 낮은 우선순위를 부여하는 것이 일반적이다. 

## 프로세서 스케줄링 알고리즘의 선택 기준
#### 프로세서 사용률 

#### 프로세스 반환시간, 대기시간, 반응시간

## 프로세서 스케줄링 알고리즘의 비교평가 기준
### 프로세서 사용률(Processor Utilization)
- 단위 시간당 프로세서를 사용한 시간의 비율로 사용률을 높이기 위해 프로세서를 실행상태로 항상 유지하려고 해야한다.
- 프로세서의 유휴 시간을 줄여 프로세서 사용률을 높여야 한다. 
### 처리율(Throughput)
- 단위 시간당 처리한 작업의 비율로 단위 시간당 완료되는 작업 수를 최대화해야 한다.
### 반환시간(Turnaround Time)
- 프로세스가 생성된 후 종료되어 사용하던 자원을 모두 반환하는 데까지 걸리는 시간으로 작업이 준비 큐에서 기다린 시간부터 프로세서에서 실행된 시간, I/O 작업 시간의 합이다.
- 작업 제출 후 완료할 때까지의 소요시간을 최소화해야 한다. 
### 대기시간(Waiting Time)
- 대기열에 들어와 프로세서를 할당받기 까지 기다린 시간으로 준비 큐에서 기다린 시간의 총합이다.
- 프로세스가 준비 큐에서 기다리는 시간을 최소화해야 한다. 
### 반응시간(Response Time)
- 대기열에서 처음으로 프로세서를 얻을 때까지 걸린 시간으로 대기시간과 비슷하지만 대기시간은 준비 큐에서 기다린 모든 시간을 합친 것이지만 반응 시간은 프로세서를 할당받은 최초의 순간까지 기다린 시간 한번 만을 측정한다.
- 작업 요청부터 반응 시작(첫 번째 응답)까지의 시간 간격을 최소화해야 한다.
- 대화식 작업(시분할 시스템)에서는 반응시간 최소화가 중요하다. 



> ⬆️:[Top](#프로세서-스케줄링)
> ⬅️:[Back](https://github.com/Minho979/CS_Study/blob/main/README.md#%EF%B8%8F-Operating-System)
> 💁:[Home](https://github.com/Minho979/CS_Study/blob/main/README.md)
> - Reference
> - [구현회. 운영체제-그림으로 배우는 구조와 원리, 개정3판. 한빛아카데미]
